Nowa Ekonomia – Gospodarka Zoptymalizowana. 
Gospodarka Zoptymalizowana – Model gospodarczy oparty na potencjale nauki.

Gospodarka Zoptymalizowana to strategia wytwarzania dóbr, oparta na potencjale intelektualnym, a ściślej na szeroko rozumianej nauce tj. działalności badawczo-rozwojowej, nowych technologiach i nakładach na te aspekty – ze szczególną rolą sektora publicznego w tym zakresie również w kontekście powstawania nowych podmiotów gospodarczych – oraz uwzględniająca racjonalizm, potrzeby społeczne, dostępność zasobów naturalnych, uwarunkowania środowiska naturalnego czy wreszcie samą jakość wytwarzanych dóbr, która powinna być głównym kołem zamachowym i kluczem do osiągania dobrostanu i sukcesu cywilizacyjnego.

Dowiedz się więcej na stronie Gospodarka Zoptymalizowana
https://gospodarkazoptymalizowana.blogspot...

Autor: Sylwester Fiet
Muzyka
Liczba utworów: 1

Happy Uplifting Indie - Singer Songwriter Inspirational
Jeff Hanley